-- Plan prezydenta Karol Nawrocki
zapowiada zmianę modelu
prezydentury.
-- Kurs na obniżki czy
i kiedy wróci program CPN?
-- Pranie brudu w sąsiedzkie
konflikty, z bielizną w tle.
Joanna Dunikowska-Pa
-- ś, dobry wieczór. Na
podsumowanie pierwszego roku
prezydentury jest zapowiedź
zmiany jej modelu. Karol Nawrocki
taką deklarację złożył w trakcie
przemówienia na dziedzińcu pałacu
ogłaszając także powstanie
w najbliższych miesiącach
prezydenckiej strategii rozwoju.
Głowa państwa dodaje, że chce być
głosem polskiego narodu. Dlatego
warto zapytać, jak uchwalona także
za sprawą głosu narodu konstytucja
ma się do zmiany modelu
prezydentury. Anna Łubian-Halicka.
-- Przy krakowskim przedmieściu
opadł już kurz i nie ma śladu
po scenie, na której wczoraj
wzorując się na tym politycznym
patronie. Wystąpił Karol Nawrocki,
do historii przejdą takie słowa.
-- Moich obywateli
i moje obywatelki.
-- Karolowi Nawrockiemu marzy się,
żeby pałac prezydencki zamienić
na zamek, a jego funkcję na króla.
-- Kancelaria nazywa to
podsumowaniem roku prezydentury,
według rządzących
to tylko pretekst.
-- Bo to jest działanie przede
wszystkim nakierowane na własne
korzyści polityczne, własnego
środowiska politycznego.
-- Wczoraj nie było odniesień
do tej obietnicy wyborczej.
-- Skończy się wojna
polsko-polska.
-- Były za to takie hasła
wobec marszałka Sejmu.
Na które prezydent reagował
uśmiechem, dużo krytyki rządu.
-- Brak wizji.
-- I wprost wyrażona
nadzieja na jego zmianę.
-- Gra toczy się o bardzo
wysoką stawkę, bądźmy razem.
-- Ile kosztował partyjny
wiec Nawrockiego?
-- Pyta Cezary Tomczyk i składa
w tej sprawie oficjalne pismo,
na razie wiadomo tyle.
-- To podatnicy wczoraj zapłacili.
-- Bo pieniądze poszły
z budżetu kancelarii.
-- Wczoraj tu rządzących nie było,
ale z przemówienia prezydenta
powinni wyciągnąć ważną lekcję,
że podczas przyszłorocznych
wyborów będą mieć przeciwko sobie
jeszcze jednego, nadprogramowego
przeciwnika, który jest w stanie
chwycić za każdą broń.
-- Co zdaniem rządzących
było widać wyraźnie.
-- Wystąpienie prezydenta,
oczywiście, od strony wizualnej,
interesujące, od strony
merytorycznej katastrofalne.
-- Bo według nich prezydent,
choć mówił godzinę, to przemilczał
wiele.
-- Inicjatywa ustawodawcza,
która sprawiłaby, że płacilibyśmy
33% mniej za energię elektryczną,
jest zablokowana i zamrożona
w polskim Sejmie.
-- Pic na wodę fotomontaż.
-- Komentuje minister energii.
I dodaje, że prezydent w projekcie
zapomniał napisać, skąd
wziąć na to pieniądze.
-- To jest ustawa, która przenosi
koszty z rachunku do budżetu,
czyli i tak obywatele i tak każdy
z nas musiałby za to zapłacić,
tylko akurat nie na rachunku,
tylko w innej opłacie.
-- Ale o tym wczoraj cisza.
-- Gdzie mogę dostrzec, że to
prawo jest chociaż trochę dobre
dla Polaków. To
zawsze je podpiszę.
-- Zapewniał prezydent, który
w obliczu zagrożenia wojną
zawetował blisko 200 miliardów
złotych na zbrojenia z unijnego
SAFE.
-- Zakrawa o zdradę stanu
to niewybaczalny błąd.
-- Ocenia szef MON, na rekordowo
długiej liście wet także nie
wobec przepisów nakładających
podatek od nadzwyczajnych zysków
na koncerny paliwowe, co
pozwoliłoby na obniżenie cen
paliw. Pan prezydent blokuje
ustawę nie dlatego, że one są złe,
tylko dlatego, że są rządowe.
Ale gdyby posłuchać prezydenta...
-- Weto to często są korepetycje.
-- To państwo działa tylko dzięki
niemu, także w sferze europejskiej
polityki zagranicznej.
-- Wspieram też te relacje
pomiędzy ministrami i także
panem premierem
a premierami tych rządów.
-- Karol Nawrocki przemilczał
jednak takie wsparcie Wiktora
Orbána, tuż przed tym, jak
przegrał wybory na Węgrzech,
a także efekty tej
misji dyplomatycznej.
Namawianie Georgii Meloni
do sprzeciwu wobec umowy Mercosur,
finalnie skończyło się tym,
że Włochy ją poparły.
-- Tak nie wygląda demokracja,
że naród się oszukuje.
-- Po tych słowach prezydenta
wypada postawić kropkę.
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Groźby wyzwiska wreszcie
fizyczna przemoc. W Krakowie
doszło do kolejnego ataku
na obywateli Ukrainy. Niechlubna
statystyka w ostatnim czasie
rośnie lawinowo, pojawiają się
także nowe polityczne propozycje
wobec wschodnich sąsiadów. PiS
zapowiada, że jeśli wygra wybory,
Polska będzie deportować Ukraińców
w wieku poborowym, niepracujących
w Polsce legalnie. Jakub Kors.
-- To kolejny akt przemocy wobec
Ukraińców, tym razem w Krakowie.
-- Wypier... co?
-- Co?
-- A ty no kur...
się kur... źle trafił.
-- Zamiast łagodzić narodowościowe
napięcia, politycy próbują zbijać
na nich punkty. PiS przedstawił
wczoraj pomysł deportowania
z Polski wszystkich niepracujących
Ukraińców w wieku poborowym.
-- Będą mieli okazję walczyć
o swoją ojczyznę, żeby horror
tej wojny się szybko zakończył.
I państwo polskie w tym
zdecydowanie kategorycznie
i bezkompromisowo pomoże.
-- Pomysł zaprezentowano
na konferencji o nazwie Ku nowemu
rządowi, ale nie ma w nim nic
nowego, pojawiał się już wcześniej
na prawicy, szczególnie
tej skrajnej.
-- No.
-- I obczy naród na polskim
utrzymaniu social.
-- 1 650 000 Ukraińców po prostu
odesłać jak najszybciej
na Ukrainę.
-- Rządzący nazywają pomysł
populistyczną próbą
przelicytowania Grzegorza Brauna
w tym, kto będzie bardziej
antyukraiński.
-- To bardzo nierozsądny i tak
naprawdę nie do wykonania pomysł.
Prawie 95% obywateli Ukrainy
w tym wieku mężczyzn w wieku
poborowym pracuje.
-- Ci, którzy nie pracują,
to m.in. żołnierze, którzy
odnieśli rany i są rehabilitowani
w Polsce, albo rodzice,
którzy zajmują się
niepełnosprawnymi dziećmi.
-- To jest brunatnienie PiS i to
trzeba mocno podkreślać. PiS
brunatnieje, staje się
Konfederacją PiS, ale to na pewno
niedobre dla Polski.
-- Tylko w 2024 roku pracownicy
i pracowniczki z Ukrainy pomogli
wygenerować 3% polskiego PKB.
Zdaniem ekspertów są w Polsce
branże, które bez ich pomocy
stanęłyby z dnia na dzień.
-- W obszarach zurbanizowanych,
a tam wasze zwłaszcza pracują
Ukraińcy, mamy deficyt
pracujących, mamy rąk, czyli rąk
do pracy. Niektóre branże,
no choćby kurierska, no to w ogóle
nie wiem, co by zrobiły, gdyby nie
było, gdyby zabrakło Ukraińców.
-- Za każdą pobraną od państwa
złotówkę Ukraińcy oddają państwu
5, tylko w ubiegłym roku wpłacili
do ZUS ponad 13 miliardów złotych.
Te pieniądze finansują
polskie renty i emerytury.
-- Polska gospodarka bez
imigrantów sobie nie poradzi.
Ukraińcy są na najbliższym
kulturowo kraju, z których możemy
tych imigrantów jako polska
gospodarka ściągać.
-- Wbrew twierdzeniom populistów,
ci, którzy złamią w Polsce prawo,
muszą się liczyć z konsekwencjami.
Jak ten ukraiński 18-latek,
który zaatakował kobietę
nożem we Wrocławiu.
-- Nawet jeżeli ktoś jest
zatrudniony, ale złamał prawo,
to bardzo często wyjeżdża
z Polski. Nie chodzi tylko
i wyłącznie o Ukraińców, chodzi
o Gruzinów, Kolumbijczyków.
-- Z takich samych pozycji pomysł
PiS krytykują nawet niedawni
koledzy. Dziś członkowie
stowarzyszenia Rozwój Plus.
-- A nielegalnych migrantów
z Bangladeszu to nie mamy
deportować, tylko Ukraińców?
Czy chodzi o tych, którzy są
tu legalnie?
-- Nad Wisłą mieszka dziś
1 800 000 Ukraińców. Od państwa
nie oczekują niczego więcej.
Niż równego traktowania.
-- Po rozmowie po dialogu wychodzi
na to, że zależy nam na tym samym.
Naszym celem jest de facto
bezpieczna Polska.
-- Pytanie, czy politycy nie
poświęcą jej na rzecz doraźnej,
wyborczej korzyści.
Jakub Korus, 19:30.
-- W przyszłym tygodniu może
zapaść decyzja w sprawie cen
paliw. Zapowiedział na antenie
TVP Info minister energii Miłosz
Motyka. Dodając, że sam popiera
pracę nad projektem ustawy
dotyczącym podatku od nadmiarowych
zysków koncernów paliwowych.
-- Kluczowa pozostaje niestabilna
sytuacja na Bliskim Wschodzie,
co dziś na stacjach benzynowych
w Polsce oznacza rekordowe ceny.
W przypadku oleju napędowego
znacznie przekraczające 8 zł
za litr. Arkadiusz Pogłód.
-- Benzyna, niemal 7,5 zł.
Olej napędowy, ponad 8.
Szczególnie te na diesla,
niepokojąco zbliżyła się
do rekordowych poziomów osiąganych
pod koniec marca, po amerykańskim
ataku na Iran.
-- Wtedy litr diesla kosztował
przeszło 8,50. Rząd na 3 miesiące
wprowadził program CPN,
co obniżyło ceny. Teraz rozważa
powtórkę.
-- Przyglądamy się w tej sprawie
decyzji zapadną pewnie w przyszłym
tygodniu.
-- Minister energii przyznaje,
że rząd czeka na rozwój wydarzeń
w Zatoce Perskiej, bo to od nich
zależy cena ropy. Ostatnio Donald
Trump zapowiadał rychłe
porozumienie z Iranem.
-- Te ceny paliw na świecie
w związku z tym, ale minimalnie.
Ale spadają.
-- Mówił premier 2 dni temu.
Porozumienia wciąż nie ma.
Baryłka ropy znowu podrożała.
-- Na razie mamy tylko
zapewnienia, że są postępy
w negocjacjach.
Ale widać to dla rynku jest mało.
-- Kiedy się płaciło 200 parę,
a teraz 400, no jeszcze
jak było tanie, to tam 320.
Nie, no jest paranoja.
-- Kierowcy płacą, koncerny
paliwowe liczą zyski.
-- W pierwszym półroczu.
-- Orlen w pół roku zarobił prawie
16 miliardów złotych i mógłby się
nimi podzielić, płacąc podatek
od nadmiarowych zysków.
-- Leży to zarówno w interesie
firmy, w interesie naszych
klientów, jak i w interesie kraju.
-- Władze Orlenu są za, jednak
ustawy o daninie od nadmiarowych
zysków koncernów paliwowych nie
podpisał prezydent. A to te
pieniądze miałyby sfinansować
program CPN, podkreśla Donald
Tusk.
-- To właśnie zablokował
-- Karol Nawrocki. Pamiętajcie
przy tankowaniu.
-- Kolejny podatek, który
proponował rząd, spowodowałby
jeszcze podwyżkę cen
paliwa w Polsce.
-- Jak?
-- Kiedy ja wydaję obwieszczenie
wówczas o cenie maksymalnej.
-- Rządzących ten argument dziwi.
Dziwi też, że otoczenie prezydenta
i opozycja torpedują szukanie
pieniędzy na CPN, jednocześnie
domagając się
kontynuowania programu.
-- Ludziom trzeba ulżyć, dlatego
że paliwo drastycznie wzrosło.
Każdy, każdy to widzi.
-- W wakacje powinien być
realizowany. Jesteśmy zdziwieni,
że nie jest realizowany,
że został przerwany na wakacje.
-- Nie mam żadnych wątpliwości,
że to była czysta złośliwość
polityczna pana prezydenta
Nawrockiego, odsyłanie tego do TK.
-- Rząd nie chce składać broni.
-- I jestem zwolennikiem tego,
byśmy pracowali nad nową wersją
podatku od nadmiarowych zysków.
Mimo tej skrajnie głupiej decyzji
pana prezydenta.
-- Bez podatku od nadmiarowych
zysków ministrowie finansów
trudniej znaleźć pieniądze
na kontynuację CPN. Dlatego
jeśli program wróci, to
w okrojonej formie, w dół pójdzie
tylko VAT, nie będzie
zmian w akcyzie.
-- Samo obniżenie podatku VAT
powinno spowodować obniżkę cen
benzyny i oleju napędowego od 80
groszy do złotówki na litrze.
-- I to jedynie przez 2 ostatnie
tygodnie wakacji.
-- Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Oglądają państwo piątkowe
wydanie 19:30. Za chwilę u nas.
Zalane szpitale, wywrócone łódki
i grat wielkości kurzych jaj.
-- Żaglówki znalazły się
generalnie pod wodą.
-- To tragedii był tylko krok.
-- Zadzwoniła dziewczyna, że jest
powódź. Woda jest po kostki.
-- Krajobraz po burzach.
-- Sekundy tylko trwały i dachy
poszły. Przyszła burza,
przyszedł deszcz, 30 sekund grat.
To wszystko się wydarzyło.
-- Jedna z największych
interwencji ostatnich lat. Ponad
200 odebranych zwierząt
i zatrzymany właściciel pseudo
hodowli. Do interwencji doszło
na dwóch posesjach w Kielcach,
gdzie znaleziono także martwe
szczenięta. Wiele zwierząt,
które przeżyły, czekają tygodnie
leczenia. Odzyskanie zaufania
do człowieka może zająć lata,
a w tle pytania o działanie
pseudo hodowli, którym warunki
zamiast prawa często dyktuje
moda i chęć zysku.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Nadal są wystraszone i bardzo
nieufne, ale w końcu są
bezpieczne. Ponad 90 psów już
trafiło pod opiekę kieleckiego
schroniska.
-- Nie są w dobrym stanie,
ale na dzień dzisiejszy jeszcze
nie jesteśmy w stanie powiedzieć,
dokładnie co z nimi jest. Są
badane na bieżąco
przez naszych lekarzy.
-- Skala interwencji w tej pseudo
hodowli jest porażająca.
-- Ich w sumie było ponad 300.
Podczas wczorajszych upałów
na pewno niewłaściwie doglądane.
Brakowało jedzenia w miskach,
brakowało wody.
-- Psy były trzymane w koszmarnych
warunkach, w brudzie i ścisku,
bez żadnego nadzoru.
-- Szczeniaki obgryzione,
przez myszy leżały razem
z fekaliami. Tony, trocin,
w których są zwierzęta. Martwe
zwierzęta.
-- Przyjechałam po was.
-- Małgorzata Brzezińska
przyznaje, że w ciągu kilkunastu
lat pracy nie widziała jeszcze
takiej skali okrucieństwa.
-- Już się zapowiadają operacje
oczu, bo są uszkodzone rogówki.
Jednemu szczeniakowi wypada oko.
-- 35-letni właściciel hodowli
został zatrzymany przez policję.
-- Przebywa w policyjnej
izbie dla osób zatrzymanych.
Wstępnie pod zarzutem znęcania
się nad zwierzętami.
-- Jak wskazuje inspekcja
weterynaryjna, pseudo hodowla
była kontrolowana w ubiegłym roku,
ale wtedy nie wykazano
nieprawidłowości. W tym roku
właściciel złożył wniosek
o rejestrację, w którym wykazał 21
dorosłych psów plus przychówek.
-- Oświadczenie stosowne złożył
i w zasadzie tutaj dla nas się
sprawa skończyła. My nie
mamy uprawnień śledczych.
-- Jak wskazują eksperci,
brakuje regulacji prawnych,
które dawałyby możliwość kontroli
takich miejsc. Wystarczy założyć
stowarzyszenie i zarejestrować
miejsce hodowli.
-- Tak naprawdę jeżeli my teraz
mogłybyśmy się ze sobą porozumieć,
że zakładamy pseudo hodowlę,
składamy tylko jakąś taką wstępną
dokumentację i już możemy
bez absolutnie żadnej kontroli
rozmnażać zwierzęta.
-- Co jej jest?
-- To interwencja w Warszawie i 15
takich psów zamkniętych na jednym
z ogródków działkowych
w dramatycznych warunkach.
-- Potrzebujemy takich przepisów
w Polsce. Potrzebujemy częstszych
kontroli i przede wszystkim
nie może być tak jak teraz,
że zalegalizowanie właściwie
hodowli jest tak proste.
-- Część zwierząt z Kielc
przewieziono do schronisk. Część
została na miejscu. Pod opieką
wolontariuszy czekają na nowy dom.
-- Na cito potrzebujemy domów
tymczasowych. Warszawa, Łódź,
Trójmiasto.
-- Za znęcanie się nad zwierzętami
grozi do 3 lat więzienia.
Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Szpital Miejski w Miastku
zamknięty. Placówka nie przyjmuje
pacjentów, m.in. z powodu braku
lekarzy, ale problemów jest
zdecydowanie więcej. Po wykryciu
nieprawidłowości w rozliczaniu
zabiegów neurochirurgicznych
karę na szpital nałożył fundusz
"Pacjenci z Miastka będą mogli
korzystać z pobliskich placówek",
ale podobnych sytuacji może być
więcej, bo szpitale nie mają
pieniędzy, żeby płacić lekarzom
i pielęgniarkom. Małgorzata
Wiśniewska.
-- Szpital Miejski w Miastku
nie przyjmuje już pacjentów.
Pracownicy nie dostali należnych
pensji. Od dziś dostają
wypowiedzenia.
-- Szpital poinformował Narodowy
Fundusz Zdrowia o zaprzestaniu
działalności leczniczej w związku
z brakiem kadry medycznej.
-- Teraz wyniki o mąż ma
robić i wszystko zamknięte.
-- Mieszkańcy Miastka i okolic
mogą zgłaszać się do szpitali
w Bytowie, Kościerzynie,
Człuchowie, Chojnicach i Słupsku.
Dostępna jest także infolinia o
możliwościach leczenia w regionie.
-- Placówki szpitalne pracują
na bieżąco. Pacjenci mogą
korzystać w ramach leczenia
szpitalnego w sposób w trybie
nagłym czy planowym, czy w ramach
nocnej i świątecznej opieki
zdrowotnej.
-- Tyle że odległość do innych
szpitali to 50 km.
-- Ja tam też kilka razy leżałam.
Bardzo dobrą opiekę
zapewniono mi. Wyleczono.
Także ja dla mnie to jest wielka
taka jakaś strata.
-- A ci wszyscy ludzie, którzy nie
mają samochodu, starsi ludzie,
to nie każdy ma samochód.
No to co jak oni?
Gdzie więcej umierać po prostu.
-- Szpital od lat był w trudnej
kondycji finansowej. Długi sięgają
50 milionów złotych.
-- Nie mamy innego wyboru,
jak ogłosić upadłość szpitala.
-- Sytuację szpitala pogorszyła
kara w wysokości ponad 13 milionów
złotych. To efekt wykrytych
nieprawidłowości przy rozliczaniu
zabiegów neurochirurgicznych
wykonywanych przez prywatną
spółkę. W dokumentacji wpisywano
droższe procedury niż faktycznie
przeprowadzano. Rachunki sięgały
300 tysięcy złotych za jeden
dzień pracy lekarza. Z pieniędzy,
które płacił fundusz, korzystał
także szpital. To patologiczny
mechanizm, który działał w wielu
innych placówkach.
-- Część szpitali,
np. powiatowych, które ponoszą
straty na takich oddziałach jak
interny czy ginekologia
i położnictwo, czy np. chirurgia
ogólna, wykorzystują realizację
takich dobrze opłacanych
przez Narodowy Fundusz Zdrowia
świadczeń do tego, żeby troszkę
powiem kolokwialnie podreperować
swój budżet.
-- Ministerstwo Zdrowia chce
odejść od wynagradzania pracy
lekarzy w oparciu o % od procedury
i przenieść część dobrze
opłacanych zabiegów
ze szpitali powiatowych
do wysokospecjalistycznych
placówek.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
Teraz dramatyczna akcja ratunkowa
na obozie żeglarskim na jeziorze
Seksty w województwie
warmińsko-mazurskim. W wyniku
nagłego załamania pogody wywróciły
się cztery łodzie. W wodzie
znalazło się ponad 30 osób.
Wszyscy zostali bezpiecznie
ewakuowani na brzeg, ale służby
przy tej okazji mają wnioski
i ważny apel. Woda to potężne
żywioła. Kamizelka ratunkowa
to podstawowa ochrona, która
nieraz decyduje o życiu. Igor
Sokołowski.
-- Tak wyglądał szkwał, który
przeszedł nad mazurskimi jeziorami
Żeglarze przeżyli chwilę grozy.
32 osoby, z czego większość to
dzieci, znalazły się w wodzie,
gdy wichura wywróciła cztery
żaglówki na jeziorze Seksty
na Mazurach.
-- Te komórki burzowe były bardzo
wcześnie widoczne. One się
budowały. To było widać. To szło
poprzez od Kętrzyna Węgorzewo,
poprzez Giżycko.
I dalej na południe.
-- Dzięki kamizelkom i szybkiej
akcji ratunkowej nikt nie odniósł
poważniejszych obrażeń.
-- Osoby zostały
przetransportowane na brzeg.
Zaopiekowane medycznie, łącznie
trzech uczestników zdarzenia
miało lekkie obrażenia.
Jedna osoba została zaopatrzona.
Jeszcze i zabrana do szpitala.
-- Nie tylko potężny wiatr,
ale i grad dał się we znaki
na Warmii i Mazurach. Z nieba
leciały zmrożone kule wielkości
kurzych jaj. Mieszkańcy i służby
mają ręce pełne roboty.
-- Energetycy walczą cały czas
naprawą sieci energetycznych.
Dużo strat w imieniu komunalnym,
m.in. Urząd Gminy Lubomina,
ale też w gospodarstwach rolnych.
-- Takie gradobicie szczególnie
o tej porze roku to też dramat
rolników.
-- W zakresie zniszczeń
w uprawach będziemy starali się
wypłacić odpowiednie wsparcie,
pomoc rolnikom. Najważniejsze
są protokoły, żeby one jak
najszybciej do nas trafiły.
-- A to już Rzeszów i woda,
która wdarła się do pomieszczeń
szpitala uniwersyteckiego,
zalewając kuchnię, magazyny
i izbę przyjęć. Strażacy w pocie
czoła wypompowywali wodę,
by placówka mogła wrócić
do normalnego funkcjonowania.
Wystarczyła chwila, by ściana
deszczu zmieniła ulicę w rwące
potoki, a podwórka w mini jeziora.
-- Jest wszystko zamulone.
Brudne, nieprzyjemnie pachnie.
-- Zburzone budynki, zerwane
dachy, połamane drzewa,
a w gminie raczki na Podlasiu
sytuacja po przejściu nawałnicy
jest dramatyczna.
-- Wyczerpani jesteśmy już.
-- Tutaj usuwanie skutków
ekstremalnej wichury będzie trwało
jeszcze długo.
-- Prawie 80 lat żyję i nie
widziałem tego w życiu.
-- 30 sekund grad. I to wszystko
się wydarzyło. I całe szczęście
tylko dachy leżą.
Nic więcej.
-- Na szczęście najbliższe godziny
w wielu regionach kraju według
synoptyków mają być spokojniejsze
i będziemy mogli odpocząć od.
Takich widoków.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- Kolejne wycieki coraz większe
zagrożenie i coraz mniej czasu.
Nielegalne składowisko odpadów
w Wołominie to 20 000 ton
niebezpiecznych chemikaliów.
Na ich usunięcie potrzeba 200
milionów złotych. Na razie jest
perspektywa na zdecydowanie
mniej. Coraz dłuższe jest za to
perspektywa na rozwiązanie
kryzysu, o co mieszkańcy
apelują od lat.
-- Mieszkam bardzo blisko tej
bomby ekologicznej. Mam prawie
za płotem. Czuję ten zapach.
Ja wiem, kiedy jest wyciek. Ja
nie potrzebuję informacji
publicznej ze straży pożarnej,
że jest wyciek. Dlatego,
że ja muszę zamykać okna,
nie mogę wyjść na dwór. Moje
dziecko jest ciągle na lekach.
-- Weryfikujemy stan tych
zbiorników, który z każdym dniem
jest coraz gorszy. Staramy się
na bieżąco usuwać te drobne
zagrożenia. Natomiast nie można
tutaj się oszukiwać. Trzeba
powiedzieć wprost, że czas
nie gra na naszą korzyść.
-- Te odpady już muszą zniknąć,
bo to jest kwestia nie tylko
życia i zdrowia naszych
mieszkańców. To jest też zaufania
do państwa. Ale też to jest
katastrofa ekologiczna w pobliżu.
-- Apeluję. Drodzy państwo,
szanowne władze, najwyższe
instytucje, bardzo was proszę,
w imieniu nas wszystkich i dzieci,
które ja uczę i które naprawdę
kocham, i troszczę się o ich
przyszłość, bardzo
proszę o wsparcie.
-- Operacja przeciwko jednemu
z państw NATO jeszcze tej jesieni,
dziennikarze Wall Street
Journal dotarli do informacji
amerykańskiego wywiadu, według
których właśnie tak Rosjanie
chcieliby sprawdzić sojuszniczą
reakcję po poważnym incydencie
na terytorium jednego z krajów
paktu. Łączymy się z Marcinem
Antosiewiczem, który
jest w Waszyngtonie.
Czekamy na połączenie z Marcinem
Antosiewiczem. Być może uda nam
się już za moment uzyskać
komentarz. Mamy informację,
że Marcin jest z nami. Marcin,
bardzo mnie to cieszy. Powiedz
w takim razie, co sprawia,
że Amerykanie oceniają ryzyko
rosyjskiej agresji
jako tak realne?
-- Realne, ale niskie, pisze
Wall Street Journal powołując
się na anonimowych informatorów.
Bardziej, znacznie bardziej
prawdopodobny jest atak hybrydowy
albo cybernetyczny. Dwa powody
podnoszą ryzyko dla naszej
części Europy. Po pierwsze,
Amerykanie uważają, że Putin
atakując NATO, odciągnie naszą
uwagę od wojny w Ukrainie,
którą przegrywa, chroniąc siebie.
Będziemy mniej poświęcać czasu
Ukrainie i to pomoże mu ją
pokonać. Tak uważają Amerykanie,
że tak uważają Rosjanie. Drugi
powód jest bardziej niepokojący.
Trump ugrzązł w Iranie. Pentagon
źle oszacował długość i koszty
tej wojny, w tym także zasoby
amunicji. Wykorzystali
już ponad połowę rakiet.
-- Z Waszyngtonu Marcin
Antosiewicz z małymi problemami
technicznymi, ale oczywiście
do tego tematu będziemy wracać.
Tymczasem bez stolików, bez
krzeseł i bez kontaktu z baristą,
za to z aromatyczną kawą dającą
nie tylko konkretną dawkę energii,
ale i ciekawe wrażenia.
Za chwilę pokażemy państwu
popularną brukselską kawiarnię,
właściwie dziurę w murze,
bo tylko tyle widać, a w kwestii
jakości małej czarnej trzeba
po prostu zaufać.
Dorota Bawołek.
-- Podawana z dziury w ścianie.
Kawa z tego oryginalnego
lokalu smakiem i aromatem...
Nie różni się od innych.
Za to nie można zobaczyć,
kto i jak ją przygotowuje.
Dla widzów programu 19:30
tajemniczy właściciel
zrobił jednak wyjątek.
-- Dziś trzeba szukać czegoś
nowego, by odróżniać się
od innych, bo kawiarnie są tysiące
i ciągle powstają nowe. U mnie
napój jest przygotowywany w
ukryciu, podawany przez szczelinę.
Ludziom podoba się taki
tajemniczy, sekretny koncept.
-- Podobny pomysł sprawdził się
już we Włoszech, gdzie z takich
okienek serwuje się nie tylko
kawę. Czas to pieniądz. Tam
również, tak jak i w brukselskiej
kawiarni, chodzi o tanią i szybką
obsługę. Kawę zamawia się
przez kod kreskowy i odbiera bez
uważanych tu za zbędne słów.
Nie można np. narzekać na to,
że kawa smakuje inaczej,
bo zrobił ją inny barista.
Na przysmak z psiej dziury
w ścianie mogą też liczyć
czworonogi. Jeśli ich właściciel
w czasie spaceru znajdzie,
odrobinę więcej czasu.
-- Mnie to bardzo odpowiada.
To najszybsza możliwa obsługa,
idealna dla ludzi, którym jak
mnie zawsze się śpieszy.
-- Gdy idę na kawę, to chcę
usiąść w przytulnym miejscu,
w którym mogę porozmawiać z ludźmi
czy baristą, który poleci mi jakiś
napój. Kontakt z drugim
człowiekiem jest dla mnie ważny.
-- Przytulnego wyglądu, betonowej
ścianie z kawową dziurą próbują
nadawać klienci. Zostawiając
na niej swoje rysunki, ale i bez
nich. Niezwykła kawiarnia
stała się hitem w Brukseli,
gdzie coraz więcej ludzi woli
z kawą się fotografować niż
przy niej rozmawiać. Na spotkania
przy kawie nie ma ochoty.
-- Czy czasu dla 19:30.
Dorota Bawołek, Bruksela.
Po jednej stronie mieszkańcy,
po drugiej zarząd, a w samym
centrum słupki na pranie.
Na jednym z bydgoskich osiedli
lokatorzy od lat suszyli ubrania
na wspólnej przestrzeni
na zewnątrz, ale podobno inni
mieszkańcy zaczęli narzekać
na walory estetyczne, więc
zarząd podjął decyzję, by małą
architekturę uporządkować.
Jak w Bydgoszczy piorą brudy,
opowie Maciej Gąsiorowski.
-- Bydgoskie kapuściska.
Osiedle z lat 50., bez balkonów,
ale z widokiem na takie
wzory i kolory.
-- Mamy małe łazienki,
no po prostu to jest szansa
na wysuszenie porządnej bielizny,
bo nie ma po prostu gdzie.
-- Na wywieszanie tekstylnej
prywatności nie godzi się jednak
administracja. I postanawia
wieszanie zawiesić i osiedlowe
wieszaki zlikwidować.
-- Sukcesywnie staramy się
porządkować tę małą architekturę
na terenach gminnych. Są to
słupki, trzepaki, i na chwilę
obecną podjęliśmy decyzję o tym,
żeby to zlikwidować.
-- Mieszkańcy dowiedzieli się,
że dziś wieszaki zostaną
zdemontowane. Nie uwierzyli
w czyste intencje administracji.
Rzutem na taśmę wywiesili
bieliznę na znak protestu.
-- W takich pomieszczeniach
trudno jest wysuszyć coś,
co wymaga niestety jakiejś
takiej przestrzeni.
-- W praniu po praniu wyszło tak.
Czarna, rozpacz, bieliźniana.
-- Dzisiaj wychodzę, patrzę,
już nie ma nic. Jak będę chciała
następne większe pranie zrobić,
to nie wiem gdzie.
-- Administracja bez owijania
w bawełnę sugeruje amatorom
suszenia, by teren kupili,
albo wydzierżawili.
-- Wtedy na tych terenach będą
mogli zgodnie ze swoją wolą
pobudować sobie te elementy małej
architektury, które aktualnie będą
im potrzebne.
-- Zdaniem architektki wnętrz
Marty Szczepańskiej polskie
miasta zaniedbują, tak zwaną
architekturę cienia, czyli tę,
która zaspokaja proste,
podstawowe potrzeby ludzi.
-- Ta przestrzeń wspólna, bardzo
często jest niczyja i w związku
z tym, jak rozumiem, też nie
spotyka się z odpowiednimi
inwestycjami w remonty. No i potem
elementy infrastrukturalne
zdegradowane, są chowane czy w
ogóle kasowane z tej przestrzeni.
-- A o tym, że wspólna przestrzeń
do suszenia ma znaczenie
w relacjach między sąsiadami,
wiadomo nie od dzisiaj.
-- No wiśkie koszuli.
-- Lokatorzy z kapuścisk nie
wywieszają białej flagi i zbierają
podpisy pod protestem.
-- Francja, Włochy, tam
przy oknach są wieszają,
tam jest wolność, a u nas
to jest takie półwolność.
-- Bielizna nie schnie, choć
temperatura rośnie. Temperatura,
sporu. Jedni widzą bałagan,
inni codzienną potrzebę,
ale pomiędzy estetyką
a funkcjonalnością jak to między
blokami najtrudniej jest
rozwiesić kompromis.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
Bardzo ciekawie, Maciek, nam
to opowiedział. Ja już Państwu
dziękuję. Za chwilę pytanie dnia,
gościem Doroty Wysockiej-Szneb
będzie Krzysztof Gawkowski,
wicepremier minister cyfryzacji.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- To jest pytanie dnia, Dorota
Wysocka-Sznep. Dobry wieczór
państwu, a ze mną wicepremier
minister cyfryzacji Krzysztof
Gawkowski. Dobry wieczór,
panie ministrze, panie premierze.
-- Dobry wieczór.
-- Cytat może na początek jeszcze
z wczorajszego wystąpienia pana
prezydenta: "Przez 3 dekady
żyliśmy w przekonaniu, że aby być
częścią europejskich salonów,
musimy pozbyć się tego, co
kłopotliwe dla Polski,
naszych wartości, fundamentów,
bo to lubią salony". Nie być zbyt
polskim, nie za głośno mówić
o tym, jakie są nasze potrzeby
i czego my chcemy. Co pan sądzi
o tej diagnozie pana prezydenta
na temat ostatnich 3 dekad wolnej
Polski?
-- To chyba w innej Polsce
się wychowywaliśmy z panem
prezydentem, pomimo tego,
że jesteśmy w podobnym wieku. Bo
ja wychowałem się w wartościach
Polski, która była odważna
w myśleniu o przyszłości,
ambitna w rozwoju biznesu,
możliwie szybka w tym,
co dawało jej poczucie rozwoju,
czyli inwestycjach i polskich,
zagranicznych, która chciała
ściągać inwestorów, miała ambicję
być w NATO, w UE, przyjąć
nową konstrukcję.
-- I osiągała.
-- I dzisiaj może powiedzieć,
że jest państwem sukcesu.
A dla prezydenta to my jesteśmy
państwem porażki. To znaczy,
nic się nie udało, a dzisiaj
będziemy się zmieniać.
-- No to jest ta historia Polska
w ruinie, pamięta pan? Z 15. roku?
-- Ja pamiętam prezydenta
Kwaśniewskiego i hasło "dom
"dom wszystkich Polska", gdzie nie
było dzielenia Polaków na lepszych
i gorszych, gdzie nie było
wyciągania innemu temu, który
ma inne poglądy. Że jest spod
innego dachu. A wczorajsze
wystąpienie prezydenta to było
wystąpienie polityka, który nie